---
layout: post
lang: bn
id: 20
date: 2019-01-06T01:03:09+00:00
author: Short Bio
layout: post
format: article
image: /assets/photos/A-R-Rahman.jpg
permalink: /এ-আর-রহমান/
title: এ আর রহমান
description: এ আর রহমান পুরো নাম আল্লাহ রাখা রহমান একজন ভারতীয় তামিল যিনি ভারতের বলিউড ও কলিউড (তামিল চলচ্চিত্র ইন্ডাস্ট্রি) এর জনপ্রিয় সঙ্গীত পরিচালক। 
categories:
  - সঙ্গীত পরিচালক
tags:
  - অভিনেত্রী
  - ভারতীয় সুরকার
eng: https://short-biography.com/?p=20
---

__এ আর রহমান__ পুরো নাম আল্লাহ রাখা রহমান একজন ভারতীয় তামিল যিনি ভারতের বলিউড ও কলিউড (তামিল চলচ্চিত্র ইন্ডাস্ট্রি) এর জনপ্রিয় সঙ্গীত পরিচালক । তিনি প্রচুর হিন্দি এবং দক্ষিণ ভারতীয় চলচ্চিত্রে সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন । তার জন্মস্থান ভারতের মাদ্রাজ।

তার পিতার নাম কে আর শেখর। মুসলমান হিসেবে ধর্মান্তরিত হবার আগে এ আর রহমানের নাম ছিল এ এস দিলীপ কুমার। তাঁর কাজগুলো ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীতের সাথে ইলেক্ট্রনিক মিউজিক এবং ওয়ার্ল্ড মিউজিক এবং পশ্চিমা অর্কেস্ট্রাল মিউজিকের সম্মিলনের জন্যে বিখ্যাত। তাঁর পুরস্কার গুলির মধ্যে রয়েছে দুটি oscar, একটি 'বাফটা পুরস্কার', একটি গোল্ডেন গ্লোব, চারটি ন্যাশনাল ফিল্ম এওয়ার্ড এবং ১৩ টি ফিল্মফেয়ার এওয়ার্ড। তাঁর কাজের জন্যে তাঁকে " মাদ্রাজের মোজার্ট " বলা হয়, এবং তাঁর তামিল ভক্তরা তাঁকে " মিউজিকের ঝড় " উপাধিতে ভূষিত করেছেন।

> (জন্ম: ৬ জানুয়ারি ১৯৬৭)

> পেশাঃ শিল্পী, গীতিকার, সুরকার, রেকর্ড প্রযোজক, সঙ্গীত পরিচালক, আয়োজক, কন্ডাকটর

<figure>
<amp-img src="https://short-biography.com/wp-content/uploads/a-r-rahman/A.-R.-Rahman.jpg" alt="এ আর রহমান" width="600" height="600" layout="responsive">
</amp-img>
<figcaption>*এ আর রহমান* 
</figcaption>
</figure>

২০০৪ সালে " টাইম্‌স ম্যাগাজিন " তাঁকে বিশ্বের সবচেয়ে প্রভাবশালী ব্যক্তিদের তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করে। ২০০৯ সালে লন্ডনের ওয়ার্ল্ড মিউজিক ম্যাগাজিন তাঁকে "ভবিষ্যৎ পৃথিবীর মিউজিক আইকন " দের মধ্যে একজন বলে অভিহিত করে ।

বাড়ির ভেতরের একটি স্টুডিও (চেন্নাইয়ের 'পঞ্চতন রেকর্ড ইন) তে তিনি একটি তামিল ছবি "রোজা" র মধ্য দিয়ে তাঁর সিনেমা মিউজিক ক্যারিয়ার শুরু করেন ১৯৯২ সালের দিকে। ভারতের ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রি এবং ইন্টারন্যাশনাল সিনেমায় কাজ করার মাধ্যমে তিনি বিশ্বের সর্বকালের সবচেয়ে বেশি বিক্রিত হওয়া রেকর্ডিং আর্টিস্টদের মধ্যে একজন। প্রায় দু দশকেরও বেশি সময়ের মিউজিক ক্যারিয়ার এ তিনি ভারতীয় সঙ্গীতে নতুনত্ব দেয়ার, এবং বহু ছবির সাফল্যের পেছনে অবদান রাখার জন্যে প্রশংসিত। তিনি একজন মানবতাবাদী এবং দাতা হিসেবে আবির্ভূত হয়েছেন পাশাপাশি অনেক চ্যারিটির জন্যেও অর্থ সংগ্রহ করে প্রশংসিত হয়েছেন ।

## সংসার জীবন
এ আর রহমানের স্ত্রীর নাম __সায়রা বানু__; তাদের তিন সন্তান নাম খাদিজাহ, রহিমা ও আমান।

## গায়ক এ আর রহমান
প্লে ব্যাক বা চলচ্চিত্রে গান গেয়ে এ আর রহমান এর আত্মপ্রকাশ বম্বে (তামিল, ১৯৯৫) ছবিতে। এর আগে তিনি অনেক গানে কোরাস এ কন্ঠ দিয়েছিলেন। কিন্তু প্রথম কোন গানে পূর্নাঙ্গ ভূমিকা পালন করেন বম্বে সিনেমার হাম্মা হাম্মা গান টি তে। তার কন্ঠে প্রথম এলবাম বের হয় বন্দে মাতরম শিরোনামে সনি মিউজিক কোম্পানির পক্ষ থেকে এলবাম বাম টি ২৮ টি দেশে একযোগে প্রকাশ করা হয় ১৫ই আগস্ট, ১৯৯৭।

## পুরস্কার
স্লামডগ মিলিয়নিয়ার ছবির সঙ্গীত পরিচালনার জন্য ৮১তম অস্কার প্রতিযোগীতায় শেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালনা এবং সর্বোচ্চ স্কোরের জন্য এ আর রহমান দুটি পুরস্কার লাভ করেন।

## বহিঃসংযোগ

* [Wiki][wiki-link] 
* [IMDb][imdb-link]

[wiki-link]: https://en.wikipedia.org/wiki/A._R._Rahman
[imdb-link]: http://www.imdb.com/name/nm0006246/
